.
(Titelmusik)
Pumuckl neckt, Pumuckl versteckt
und niemand was meckt.
Oh, das reimt sich ja.
Und was sich reimt, ist gut!
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
♪ Am liebsten macht er Schabernack,
Leute ärgern nicht zu knapp.
♪ Schwupp, schon ist die Feile weg.
Wer hat die wohl wegversteckt?
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
Bäh, bäh, bäh, bäh!
Bäh, bäh, bäh, bäh, bäh, bäh!
Quak, quak, quak, quak,
quak, quak, quak, quak!
Gack, gack, gack, gack,
gack, gack, gack, gack!
Untertitelung: BR 2020
Wissen Sie, Herr Eder,
der Wellensittich ist uns zugeflogen.
Ich hab schon überall rumgefragt
und Zettel anheften lassen,
aber es hat sich keiner gerührt.
- Mir gehört er auch nicht.
Wir dachten,
dass Sie das Vogerl nehmen könnten.
Sie sind doch immer allein
und immer daheim.
Und ein Junggeselle sind Sie auch.
Ausgerechnet ich.
Warum behalten Sie ihn nicht selber?
Sie kennen doch meinen Mann.
Der hat so das Reißen.
Allergisch ist er auch
gegen die Federn vom Wellensittich.
Deshalb musste sie doch auch
ihr Hanserl hergeben.
Aber den Käfig hab ich aufgehoben.
Warum behalten Sie ihn nicht?
Ich hab doch den ganzen Tag zu tun.
- Ach so.
Aber herinnen staubt's doch.
So ein kleines Vogerl
staubt doch nicht.
Nicht das Vogerl, aber ich.
- Das ist bloß eine Ausrede.
Ich versteh nix von Wellensittichen.
Ich hab ein Buch daheim.
Das bring ich Ihnen morgen.
Verstehen muss man da nix.
Der kriegt jeden Tag
ein bissel Futter, Wasser, aus.
Der wird noch eines Tages Grüß Gott
sagen, wenn jemand reinkommt.
Das geht mir grad noch ab.
Wenn Sie das Vogerl nehmen,
lass ich bei Ihnen ein Regal machen.
Arbeiten darf ich auch noch,
um das Vogerl zu behalten?
Was ist mit Ihrer Schaukel los?
Nicht hinlangen, frisch gestrichen.
Wellensittiche schaukeln auch gern.
Vielleicht können Sie ihn dressieren.
Na gut.
Aber unter einer Bedingung:
Lassen Sie die Zettel hängen,
dass der Besitzer ihn abholt.
Natürlich lassen wir die hängen.
Ich muss jetzt gehen.
Danke, Herr Eder.
Moment, was ist mit meinen Brettern?
30 mal 60 brauche ich sie.
Wie dick soll das Holz sein?
So wie das da?
Das wär genau richtig.
Kommen Sie morgen wieder vorbei.
Jetzt geht's nicht.
Bis morgen.
- Pfüa Gott, Herr Eder.
Auf Wiedereschauen, Herr Eder.
- Wiederschauen.
Was hab ich da gehört?
Du hast einen Vogel
und willst ihn behalten?
Eins kann ich dir sagen:
Ich bin algerisch gegen Vögel.
Da bekomm ich Rollmops.
- Was?
Rollmops.
Das heißt nicht Rollmops,
sondern Rheuma.
Genau, Rheuma-Mops.
Das bildet sich der Ramsauer
auch bloß ein,
dass er Rollmops kriegt
von einem Vogel. - Rheuma-Mops!
Ich will, dass der Vogel weggeht,
basta!
Der Vogel bleibt jetzt da.
Jetzt hab ich ihn genommen.
Außerdem dacht ich,
das ist Unterhaltung für dich.
Nein, ich kann auch nicht
in seiner Sprache piepsen.
Aber du kannst ihm
das Reden beibringen
und dich mit ihm unterhalten.
- Du meinst wohl unterpiepsen.
Pieps ich mich, dann piepst du dich,
piep, piep, piep ...
Aua!
Schau dir den Vogel doch mal an.
- Der soll sofort verschwinden.
Raus mit dem Vogel, aus dem Haus!
- Wer ist hier der Herr?
Äh, ja ... Du bist da für die großen
Wesen, aber ich für die kleinen.
Du kannst die großen reinlassen,
ich darf die kleinen rausschmeißen.
Du schmeißt niemand raus,
sonst schmeiß ich dich nach.
Komm mal her.
Schau, wie lieb der schauen kann.
Schauterlich!
Und eitel ist er wie ein Pfau.
Nur kleiner ist er.
- Du bist schon wieder eifersüchtig.
Ich kann ihn da nicht stehen lassen.
- Stell ihn doch in den Schrank.
Nein. Ich muss hier arbeiten.
Ob wir ihn dahin stellen ...
Das geht auch nicht.
Einfach auf die Fensterbank.
Da lassen wir ihn verstauben.
Dann machen wir das Fenster auf,
dann hat er frische Luft.
So, da hast du frische Luft.
Jetzt stehst du gut.
Ich muss ja wieder was arbeiten.
Von nix kommt nix.
Ausgesprochen ruhig heut.
Nicht mal der Wimmer hat angerufen.
* Lock-Laute *
Oh, kann der fliegen, toll, schön!
Was?
- Und so weit.
Er lässt den Vogel raus.
Spinnst denn du?
Der hat sich so gefreut.
- Solche Vögel wachsen im Käfig auf.
Die finden sich in der Natur
nicht zurecht.
Der findet nix zu fressen,
wird schwach, fällt runter
und wird gefressen.
- Das ist Vogel-Schicksal.
Kobold-Schicksal ist, dass du
mir den Vogel wieder bringst.
Ich kann nicht den leeren Käfig
da stehen lassen.
Ich bin doch kein Apportierhund.
- Das ist mir wurscht.
Wenn du mir den Vogel nicht bringst,
steck ich dich in den Käfig rein.
Lass mich los!
Was ist jetzt los?
Grüß Gott, ich komm wegen Herr Meier.
- Meier gibt's viele.
Wer soll das sein?
- Mein Vogel.
Ah, dein Vogel. Wie schaut der aus?
Wie ein blauer Lockenwickler,
äh, Wellensittich.
Ein blauer, ja, den hat mir
Frau Ramsauer im Käfig hergebracht.
Dann hab ich ihn dahin gestellt
und er ist mir leider ausgekommen.
Sei nicht traurig.
Wart ein bissel. Geh nicht weg.
Wenn du das nicht wiedergutmachst,
holt dich der Teufel!
Und ein schlechtes Gewissen
kriegst du auch!
Komm, Bub, wir gehen.
Weit kann er ja nicht sein.
Da nicht, nein.
Da ist er auch nicht.
Wie heißt er wieder?
- Herr Meier.
Dann ruf ihn mal.
Vielleicht erkennt er deine Stimme.
Herr Meier!
- Herr Meier!
Herr Eder, was ist denn los?
Der Wellensittich
ist mir ausgekommen.
Haben Sie ihn fliegen lassen?
- Er ist halt weg.
Hätten wir ihn doch lieber
selber behalten.
Ja, wär gescheiter gewesen.
Herr Meier!
- Herr Meier!
* Sie rufen weiter. *
Da ist er doch, da oben.
Mama, der Meier!
Ach, da. Da kommen wir nie rauf.
Geh runter!
- Doch nicht mit dem Besen.
Was ist das für ein Geschrei?
- Der Herr Meier ist da oben.
Welcher Herr Meier?
- Der blaue.
Ach, der blaue Rabe.
- Das ist ein Wellensittich.
Ich hol eine Leiter.
- Da muss man klettern.
Fall fei nicht runter.
Jetzt sitzt du herinnen,
statt draußen zu helfen.
(undeutlich) Ich kann nicht helfen.
Ich hab einen Knödel im Hals.
Das ist das schlechte Gewissen,
eine schlimme Krankheit.
Eine Schlechte-Gewissens-Krankheit?
- Richtig.
Die kommt,
wenn man was angestellt hat.
Muss ich jetzt mein ganzes Leben
im Bett liegen mit einem Knödel?
Nein, musst du nicht, wenn du jetzt
hilfst, den Vogel zu suchen.
Dann geht das weg?
Ja. Komm, damit der Bub
seinen Vogel wieder kriegt.
Du, lass die Werkstatt stehen.
- Jaja.
Da ... Aaah!
Hilfe!
- Tun Sie doch was.
Tun Sie die Leiter her!
Stürzlinger, steigen Sie rauf,
sonst stürzt er.
Da hängt er.
- Das seh ich schon selber.
Jetzt ist er doch raufgestiegen.
- Gleich hab ich's.
Das ist der Vogel doch gar nicht
wert, wenn dem Buben was passiert.
Halt durch, Bub!
Geh her.
- Aaah!
Den Fuß daher.
Warum haben Sie
den raufsteigen lassen?
So schnell hat man
gar nicht schauen können.
Hast du's? - Ja.
Da, halt dich fest.
Jetzt steig daher.
Jetzt schau, dass du runterkommst.
- Warum bist du überhaupt rauf?
Ich hab dir gesagt,
du sollst warten.
Ein Glück, dass du wieder da bist.
- Und wo ist der Herr Meier?
Herr Meier!
Der ist nach Hause gegangen.
- So ein Blödsinn.
Komm mal mit. Ich hab eine Idee.
Ausgerechnet in die Werkstatt
soll der geflogen sein.
So ein Schmarrn.
Herr Meier!
Ich hab dir doch gesagt,
dass er zurückgeflogen ist.
Herr Meier!
Der erkennt mich gar nicht mehr.
- Das wird schon wieder.
Die Tür hat er auch wieder zugemacht.
- Nein, das war mein Pumuckl.
Wer? - Mein Kobold,
aber an so was glaubst du ja nicht.
Nein. An was glaub ich nicht?
- An meinen Hausgeist.
Nein.
Der soll die Tür zugemacht haben?
Der Herr Meier
hat sie bestimmt nicht zugemacht.
Jetzt geh heim und vergiss nicht,
den Käfig
der Frau Raumsauer zurückzugeben.
Pfüat di.
- Schönen Dank an Ihren Hausgeist.
Sag's ihm halt selber.
Danke schön.
Jetzt pfüat di.
Jetzt ist's gut. Habe die Ehre.
* Meister Eder lacht herzhaft. *
So, das wär auch wieder
ausgestanden.
Oh ja, das war eine schwere
Vogelfang-gegen-schlechte-
Gewissens-Knödel-Wegmacharbeit.
Das war aber auch dein Glück,
dass du ihn wieder eingefangen hast.
Aber es war auch dein Glück,
sonst würdest du jetzt rumlaufen
und "Herr Meier" rufen.
Aber mich drückt nichts mehr und
ziehen tut mich auch nichts mehr.
Das hab ich dir gleich gesagt.
Aber das Herrchen vom Herrn Meier
hat heut noch was nachzudenken.
Allerdings, haha-hihi!
Das mit dem Hausgeist ist Schmarrn.
- Der Eder hat dich verarscht.
Er hat mir sogar den Namen gesagt,
irgendwas mit "Pu".
Ich verwette sogar mein Messer,
dass der Eder keinen Geist hat.
Da schauen wir jetzt hin.
- Das machen wir.
Die Wette mit dem Messer gilt?
- Logisch.
Was wettest du dagegen?
- Meinen Schlüsselanhänger.
Okay, abgemacht.
Ich schaukle her, ich schaukle hin,
weil ich ein braver Kobold bin.
Hä?
Ich schaukle hin, ich schaukle her,
Vogel weg, das freut mich sehr.
Sehr brav. Eigenlob stinkt.
- Ich riech nix.
Grüß Gott, Herr Eder.
- Grüß Gott.
Was ist jetzt los?
Hast du den Vogel
immer noch nicht heimgebracht?
Er hat gesagt,
Sie hätten einen Hausgeist.
Er hat sein Messer dafür verwettet.
- Dein Messer?
Da wird dein Vater
eine Freude haben,
wenn du sein Geschenk
leichtfertig verwettest.
Das hab ich mir selber gekauft.
Und Geister gibt's sowieso nicht.
Ein Geist ist er weniger,
mein Pumuckl, er ist mehr Kobold.
Alles der gleiche Schmarrn.
Wenn das das Gleiche ist,
bist du dein Messer schon los.
Wir sind keine kleinen Kinder mehr.
Wenn's den Geist wirklich gibt,
zeigen Sie ihn halt.
Das geht nicht, leider.
Hab ich's mir doch gleich gedacht,
dass das Schmarrn ist.
Gib mir deinen Schlüsselanhänger.
- Warum?
Wir haben gewettet.
- Er hat doch einen Geist.
Das glaub ich nicht,
wenn ich ihn nicht seh.
Du bist auch so einer, der
nicht glaubt, was er nicht sieht.
Dein Hirn siehst du auch nicht
und glaubst doch, dass du eins hast.
Klaro.
Lassen Sie ihn was machen, sodass
man sehen kann, dass es ihn gibt.
Probieren wir's mal.
Komm, Pumuckl, schaukeln.
Bitte schaukeln. Pumuckl.
Pumuckl!
Null.
- Nichts.
Tut mir leid,
aber er mag jetzt nicht.
Das kann jeder sagen.
Ich hab auch einen Geist,
der mag bloß nicht.
Ich hab einen Hausgeist.
In dem Bett schläft er.
Das hat meine Schwester auch.
- So eine Schaukel auch?
Sie sind ja Schreiner.
Ui!
- Stark!
Da schaut ihr, gell?
- Sehr gut, das Messer ist meins.
Jetzt hab ich's:
Herr Eder, zeigen Sie mir
bitte die Fernsteuerung.
Dann schauen wir halt mal.
Darf ich?
- Was denn?
Ja, gut.
Da wirst du nix finden.
Das ist der Pumuckl,
den siehst du bloß nicht.
So einen Opa hab ich auch.
So, Herrschaften,
jetzt muss ich arbeiten.
Für so einen Trick
hab ich mein Messer nicht verwettet.
Das ist dein Problem.
- Kommt, gehen wir.
Den Trick krieg ich noch raus.
Jetzt komm endlich.
* Klirren *
Jetzt brauchst du
nix mehr runterschmeißen.
Warum hast du das nicht
vorhin getan?
Weil es langweilig ist,
etwas herunterzuschmeißen,
wenn man es darf.
- Ach so.
Dinge müssen dann runtergeschmissen
werden, wenn man es nicht darf.
Die glauben jetzt, ich spinn.
- Schreinermeister-Schicksal.
Aha, und Kobold-Schicksal ist:
Du räumst alles wieder auf.
Das ist es eben nicht.
Ein altes Koboldgesetz besagt,
dass Kobolde
nur etwas herunterwerfen dürfen,
aber nie wieder aufheben.
Außerdem können das
die Buben nachher aufheben.
Die kommen nicht wieder.
- Die kommen wieder.
Dann wirst du sehen,
was die noch alles machen.
Weißt du, was ich jetzt mach?
Brotzeit.
Brotzeit, oh, da komm ich mit.
Komm, gehen wir.
Komm, wir gehen rauf.
- Also gut.
Halt, wir müssen noch zusperren.
Wenn die Kinder wiederkommen ...
Kind ist Kind und sicher ist sicher.
Zusperren?
Dann sperren wir halt zu.
Was magst du für eine Wurst?
- Was haben wir für eine?
Wie immer haben wir eine Gelbwurst.
Eine Bierwurst haben wir auch.
Die ist gut. Die kenn ich ...
Auf geht's.
Der hat zugesperrt.
- Probier's halt.
Das geht nicht.
- Versuch's du mal.
Zu, so ein Mist.
- Gehen wir wieder.
Was machen wir jetzt?
- (alle drei) Hhhmmm...
Da.
- Ah, da gehen wir rein.
Das können wir nicht machen.
- Sicher, komm.
Was würdest du machen,
wenn bei dir jemand einbricht? - Nix.
Geht einfach rein.
- Seid bloß leise.
(flüsternd) Schau mal.
- (flüsternd) Da ist nix.
Nein, auch nix.
Vielleicht da oben.
Stör ich?
Wir wollten bloß ...
- ... zum Fenster reinsteigen?
Wegen der Schaukel.
Ihr wolltet hinter das Geheimnis
kommen mit der Schaukel,
weil ihr nicht glaubt,
was ich gesagt habt, stimmt's?
Stimmt. - Stimmt.
Wer glaubt schon,
dass Sie einen Kobold haben?
Geben Sie zu,
dass die Schaukel ferngesteuert ist.
Wenn ich euch ein Brimborium erzähl
über Selektoren und Kollektoren
und Detektoren,
das tätet ihr glauben?
- Ja, wenn's logisch ist.
Also das ist so:
Mit einem Halbleiterkristall
und zwei unsichtbaren Elektroden
geht mein Befehl an die Schaukel
über Detektoren
mit mindestens zwei Zonen
durch die Defektelektronen
zum Kollektor.
Wenn dann die Elektronen
durch die Kollektoren gehen,
dann schaut ihr.
Toll, jetzt haben Sie zugegeben,
dass die Schaukel technisch ist.
Jetzt kann ich mein Messer behalten.
- Logisch.
Jetzt gibst du mir
deinen Schlüsselanhänger.
Scheibenkleister,
der Schlüssel ist weg.
Jetzt kann ich mich zu Hause
nicht mehr blicken lassen.
Pumuckl, du hast es gehört.
Der kann nimmer heim.
Hast du den Schlüssel?
Nein, aber ich weiß, wo er ist.
- Aaah!
Dann gib ihm ihn halt.
Oh, schau.
Bitte schön.
Raus!
- Schnell!
Mach die Tür auf!
- Beeil dich!
Weg hier!
- Vergiss den Herr Meier nicht!
Wartet!
Die fliegen aus der Werkstatt raus,
gepackt von kaltem Koboldsgraus.
Weißt du, das ist so:
Heutzutage kannst du einem Buben
eher was von Elektronik beibringen
als von einem Kobold.
- Jawohl.
Pumuckl, du warst großartig.
- Natürlich.
Vor allem haben die es
mit diesen Detektoren, Kollektoren
Elektroden, Dauermoden,
aber nirgends und nicht
gibt es einen Wicht.
So ist es.
Das war ein schönes Gedicht,
aber das kann auch nur ich.
Was mich noch interessiert:
Wie war das mit dem Schlüssel?
Hast du den gefunden oder geklaut?
Hast du ihn versteckt?
Nichts hab ich,
sondern der Schlüssel lag da,
wo der Tobias
seinen Lockenwickler gesucht hat.
Wie eine Pflaume auf dem Baume,
man glaubt es kaume.
Halt, das geht noch besser:
Man glaubt es kaum, auf dem Baum,
wie eine Pflaum,
hängt nicht Hias, sondern Tobias.
Untertitelung: BR 2020